Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonjour à tous ! Je m'appelle Axel.
Je suis élève à l'école Sainte-Marie,
École et Surdité
qui est située tout à côté
dans laquelle j'ai fait
toute ma scolarité.
Je suis actuellement en 5ème secondaire
et je vous présente Cindy.
Cindy Baraté : Bonjour à tous.
Donc, je m'appelle Cindy Baraté,
je suis enseignante institutrice primaire
à l'école Sainte-Marie,
comme vient de le dire Axel,
et plus précisément
pour l'ASBL École et Surdité.
Alors, mon travail c'est -
je suis institutrice, 1ère, 2ème primaire,
mais pour des enfants sourds
en langue des signes.
École et Surdité, c'est une ASBL
qui amène un projet d'inclusion d'enfants
sourds au sein de classes ordinaires.
Vous allez me dire : « C'est un grand mot
pour dire un tas de choses. »
Plus précisément, nous sommes
deux enseignants dans la classe :
l'enseignant francophone et
l'enseignante en langue des signes : moi.
Et une petite particularité, c'est
que je ne suis pas du tout interprète,
donc je ne vais pas traduire
ce que mon collègue dit.
Nous sommes en simultané et nous
travaillons vraiment en collaboration.
Ça, c'est pour la moitié
du temps de l'horaire scolaire.
Nous sommes ensemble
pour les cours de mathématiques,
pour les cours d'éveil.
Par contre, pour les cours de français,
comme pour les cours de langue des signes,
ou pour les cours d'anglais
nous «sortons » ces enfants
de leur groupe classe
pour les mettre dans un plus petit groupe,
dans un plus petit local,
où je suis seule avec mes enfants sourds,
mes élèves sourds,
et je leur enseigne le français.
Alors, pourquoi sort-on
ces enfants de ce groupe ?
Tout simplement, parce que
l'accès aux français n'est pas le même
pour un enfant entendant
que pour un enfant sourd.
Nous avons besoin d'autres techniques,
d'autres méthodologies.
Il ne faut surtout pas se méprendre :
nous atteignons évidemment
les mêmes objectifs.
Nous essayons en tous les cas
d'atteindre les mêmes objectifs.
C'est-à-dire, savoir lire, savoir écrire,
savoir s'exprimer, savoir calculer
et le vivre ensemble, bien évidemment.
École et Surdité est le premier
projet en Europe de ce type.
Et je pense, Axel, que dans le secondaire
c'est plus ou moins pareil.
Parlons un peu
du secondaire, s'il te plaît.
A : C'est vrai que pour le secondaire,
c'est à peu près le même
fonctionnement que pour le primaire.
C'est relativement proche.
Donc, bien évidemment,
nous changeons de cours toutes les heures,
d'enseignant toutes les heures,
l'enseignant sourd ou en langue
des signes change également,
et nous avons toujours
ces binômes d'enseignants.
Ça, pour nous, c'est très important.
Ensuite, en fonction des cours,
nous avons également
certaines heures en commun
avec les camarades entendants.
Et de temps à autre,
pour un renforcement du français,
pour les cours d'anglais,
pour d'autres cours plus optionnels,
nous avons un besoin
d'adaptation spécifique
et auquel cas nous sommes
sortis du groupe classe
pendant une heure, pendant deux heures,
temps au cours duquel
nous recevons donc les cours
comme les autres élèves de la classe,
mais avec une méthodologie
spécifique pour nous.
Et chacun, chaque partie du groupe
avance de façon indépendante.
Et nous revenons à la fin du cours
avec le groupe classe.
Donc, nous fonctionnons comme ça :
ensemble, parfois de façon séparée ;
mais avec un seul objectif :
celui d'avoir le même programme,
les mêmes contenus, à la fin de l'année.
Mais dis-moi, Cindy, une petite question :
comment est-ce que tu en es venue,
toi, à la langue des signes ?
CB : C'est une bonne question, Axel !
Comme vous pouvez le constater,
je suis donc une personne bilingue.
Je sais, à la fois, m'exprimer
en français, et en langue des signes.
Et je tiens à remercier Pascaline,
l'interprète que vous entendez maintenant.
Ce n'est pas ma voix,
n'est-ce pas, que vous entendez.
C'est bien la voix de l'interprète.
Il faut savoir qu'à l'âge de 16 ans,
à la fin de mes études secondaires,
je me suis posé la question
de mon avenir professionnel.
J'étais, à cette époque-là,
fortement attirée par les langues.
J'avais envie déjà d'apprendre l'anglais,
le néerlandais, l'allemand, l'italien,
le français, comme vous
le constatez ici maintenant.
Donc, j'ai appris ces différentes langues
et puis, ensuite, j'ai eu envie
d'en apprendre une autre,
un peu plus particulière.
Et j'étais fortement attirée
par la langue des signes.
A l'âge de 20 ans,
je me suis donc inscrite
pour la première fois
en cours de langue des signes.
Ça me ramène maintenant 17 ans
en arrière, que le temps passe vite !
Donc j'ai une double qualification.
C'est-à-dire que je suis, à la fois,
diplômée en langue des signes
et enseignante.
Et j'ai été par la suite engagée
donc à Namur, ça fait maintenant 13 ans,
engagée au sein du projet
d'École et Surdité.
Mais tu sais que
je me souviens bien de toi !
Tu étais tout petit ! Tu avais six ans !
Tu étais dans ma classe !
Tu te souviens ?
A : Tout à fait, tout à fait,
c'est vrai que ça remonte,
et j'ai, quand même, pas mal de souvenirs
avec toi, de ses deux ans passés avec toi.
J'en ai vraiment une quantité incroyable !
Bon, j'en ai choisi quelques-uns.
Deux notamment, que je vais
partager avec vous, aujourd'hui.
Je ne sais pas si tu vois l'image ?
Ah bah, voilà !
Alors. ça en fait c'est Lili, la souris,
petite souris toute mignonne.
Vous, la phrase, vous la lisez
de façon simple, c'est très facile.
Mais pour nous, lorsque
nous sommes plus jeunes, plus petits,
le français est déjà une seconde langue.
Et pour nous, maîtriser ce genre d'énoncé
est déjà relativement complexe.
On a du mal à faire le lien en langue
des signes avec les mots en français.
Comment le formule-t-on
en langue des signes ?
C'est vraiment un apprentissage,
donc on a réussi à le faire.
Et maintenant, je maîtrise,
je comprends très bien l'énoncé.
Et le second souvenir,
c'était les moments de dictée.
CB : Les dictées, oui.
A : Les dictées : voilà,
nous sommes ensemble dans la classe,
l'enseignant fait sa dictée.
Les élèves écrivent, ils n'ont pas
besoin de regarder le professeur.
En fait, ce n'est pas nécessaire,
ils entendent, donc ils écrivent.
Sauf que nous, nous avons besoin de
regarder pour avoir la langue des signes,
de regarder l'enseignant
et d'écrire en même temps,
donc on utilise le LPC dans ce cas-là.
CB : Le LPC signifie
Langage Parlé Complété.
C'est une aide, un outil
à la reconnaissance phonologique des mots.
C'est vrai que c'est une aide
intéressante, pour les enfants sourds.
A : C'est vrai que pour nous,
c'est une grande aide,
parce que ça nous permet
de distinguer en fait les sosies labiaux,
les mots qui se ressemblent,
qu'on lit sur les lèvres,
et ça aide beaucoup.
Mais ça, ça prend beaucoup plus de temps.
Ça prend beaucoup plus de temps,
nous sommes obligés
de relever la tête tout le temps
pour voir l'enseignant, pour réécrire,
pour être sûr qu'on a bien
compris le mot qu'on a décodé.
Donc, ça prend du temps.
On avait vraiment un rythme
très très très très ralenti,
par rapport au reste de la classe.
Et je me souviens notamment
d'une fois, où au cours d'une dictée,
les élèves ont eu fini leur travail,
il était le temps de la récréation.
Donc, ils sont partis dans la cour,
sauf que nous, avec ce retard accumulé.
Eh bien, nous n'avons pas pu profiter
de la récréation tout de suite.
Lorsque nous avons enfin fini la dictée,
eh bien, en fait, on s'est rendu compte
que la récréation
était en phase terminale,
en train de s'achever.
CB : Dis, tu n’exagérerais
quand même pas un peu ?
Attend, regarde un petit peu, maintenant.
Est-ce que vous avez
vraiment l'air malheureux ?
Et là, regarde ce beau sourire !
Bon là, c'est moi.
Mais c'est vrai, tu as raison.
C'est vrai qu'au tout début du projet,
on essayait de suivre
l'enseignant francophone.
Maintenant, les choses
ont beaucoup évolué.
Et la méthode qu'on utilise,
la pédagogie qu'on utilise
a beaucoup changé.
Maintenant, il y a beaucoup d'adaptations,
qu'on a su mettre en place.
Et c'est notamment pour ça
qu'on sort les enfants sourds du
grand groupe pour les cours de français,
parce que, justement, on a mis en place
une méthode particulièrement bien adaptée,
de sorte que vous puissiez garder,
quand même, votre temps de récréation.
A : C'est vrai que c'est la vie.
Ce sont des projets qui évoluent,
qui évoluent forcément.
Pour nous, au niveau du secondaire,
on n'en est pas encore avec autant
de modifications, autant d'évolutions.
C'est vrai que le projet a commencé
avec les années du primaire
qui maintenant sont donc bien en place.
Les années du secondaire ont commencé
il y a relativement peu, tout de même.
Donc ce n'est pas encore aussi abouti.
On avance tous ensemble,
on reprend quelques idées qu'on modifie.
Ça fait cinq ans que je suis
maintenant au niveau du secondaire
et je me rends compte
que ça a déjà beaucoup évolué.
C'est vrai que École et Surdité, c'est
vraiment un modèle incroyable pour nous.
On a vraiment une grande chance.
C'est vraiment incroyable,
cette chance que j'ai,
c'est vraiment un enrichissement ce
bilinguisme français et langue des signes.
Et les élèves entendants
me disent souvent
que c'est vraiment beau
la langue des signes.
On m'a dit ça à plusieurs reprises,
que l'enseignant entendant,
parfois, est moins agréable à écouter,
que la langue des signes,
c'est vraiment plus intéressant.
Ça apporte une ouverture
et ça interpelle beaucoup.
On me demande parfois :
« Comment tu dis ça
en Langue des signes ?
Tel mot, comment on le fait ? »
C'est vraiment intéressant pour nous
de pouvoir faire des ponts
entre les deux mondes,
entre les deux communautés
et d'avoir ces échanges.
Parfois, on a aussi beaucoup de petits
moments d'échanges plus informels.
C'est vraiment un moment intéressant.
Mais toi, dis-moi,
tu es enseignante bilingue,
mais travaillant comme ça du lundi
au vendredi, toute la semaine,
tu dois être crevée
à la fin de la semaine, non ?
CB : Oui, complètement épuisée !
Non. Alors c'est vrai
qu'il y a beaucoup de travail.
Être enseignant en soi,
c'est déjà un métier difficile.
Donc maintenant être enseignant bilingue,
effectivement, c'est quand même
encore une double difficulté à assumer.
Comme je vous le disais,
je ne suis pas interprète,
c'est-à-dire que je mets
moi-même en œuvre mon cours.
J'adapte le contenu du cours
en fonction du programme.
Il faut quand même savoir que, par chance,
on a beaucoup de soutien
de la part d'École et Surdité.
A : En effet !
CB : On a notamment
des formations spécifiques.
Notamment, une fois par mois,
le mercredi après-midi,
au sein de l'Université de Namur,
est organisé un groupe de travail,
au sein duquel on a l'occasion
d'apporter nos questions,
d'avoir des échanges
particulièrement intéressants
et particulièrement enrichissants
pour notre pédagogie.
Et nous avons également
des réunions hebdomadaires
entre enseignants bilingues.
Et tout ça, nous est apporté
par École et Surdité,
donc un grand soutien de leur part.
Heureusement on n'est pas seul
à devoir réaliser toutes ces adaptations.
Maintenant, je me pose
une petite question, te concernant.
Bon, tu es encore jeune,
mais est-ce que tu sais déjà
ce que tu as envie de faire plus tard ?
A : C'est vrai que je pense
que les personnes sourdes, ici
présentes, savent quel est mon rêve.
Mon rêve serait de rendre accessible,
de faire apparaître la langue
des signes à la télévision,
de façon à ce qu'on puisse
avoir les informations
avec une accessibilité parfaite.
En fait, ça c'est vraiment mon objectif.
De façon générale, École et Surdité,
avec ce bilinguisme en construction,
peut permettre d'atteindre
cet objectif de façon plus facile.
Maintenant, vous avez
peut-être eu l'information
que j'ai déjà fait un peu de télévision.
CB : C'est vrai ? Waouh !
A : Ça remonte
à deux ans, le 2 mars 2016.
Donc il y a deux ans,
sur la deux.
CB : Attends,
justement, regarde un peu !
Femme : Maintenant on passe à la météo,
tout d'abord avec notre image satellite.
Vous le voyez,
les prochains jours seront propices
à des giboulées fréquentes de neige
parfois même à basse altitude.
On va faire le point tout de suite
sur la situation de cette nuit,
avec de l'instabilité toujours cette nuit,
du vent qui se renforce,
des pluies et de la neige mêlées
sur l'ensemble du territoire.
Neige seule même qui
pourrait tenir sur les hauteurs.
CB : Dis donc ! Waouh !
A : Oui, cette expérience m'a vraiment -
Voilà, c'était vraiment
une grande émotion pour moi.
CB : Oui, j'imagine !
A : Une grande émotion.
Pour moi, c'était vraiment
un pas immense, en fait,
qui a été accompli ici.
Alors, ce jour de mars,
voilà, tout de suite après,
j'ai eu beaucoup de personnes
qui m'ont contacté, qui m'ont demandé :
«Mais dites donc, tu vas refaire ça ? »
Oui, j'aimerais bien.
J'aimerais bien, j'aimerais bien !
Beaucoup de personnes m'ont dit :
«J'espère que tu auras vraiment
la chance de recommencer,
de réaliser ton rêve.»
Maintenant, est-ce que
je le pourrais vraiment ?
Ça, je ne sais pas,
mais j'espère vraiment.
J'espère pouvoir renouveler
cette expérience, un jour,
un jour prochainement.
CB : J'espère également pour toi.
A : On touche du bois,
mais il n'y a pas de bois.
(Rires)
Et toi Cindy, ton rêve ?
CB : Certainement pas la météo.
Ça, très clairement,
je peux déjà te le dire.
Voilà, j'ai déjà un travail que j'adore.
Je suis enseignant bilingue,
c'est un métier que j'adore.
Je suis également comédienne.
Je suis également musicienne.
A : Dis donc !
CB : Ce sont toutes les trois
des activités, vraiment, que j'adore.
Et j'ai encore des choses
que je dois réaliser,
mais pour la plupart,
j'ai l'impression que j'ai déjà réalisé
un des très grands rêves que j'avais.
Quand je te vois,
maintenant, ici, comme tu es,
moi qui t'ai connu tout petit,
qui t'ai vu grandir.
Maintenant, je vois que tu es
capable de lire, d'écrire, de calculer,
toutes ces choses
que tu es capable de faire,
peut-être d'avoir des relations
plus amicales, plus affectives.
Enfin, bref, tu vois ce que je veux dire,
et je te vois comme ça, maintenant, grand.
Eh bien, je me dis que, quelque part,
je suis peut-être une des petites pierres
qui t'ont permis de devenir
ce que tu es maintenant.
A : C'est vrai que cette petite pierre
m'a quand même amené une certaine aisance.
Merci beaucoup Cindy !
(Applaudissements)
Interprète 1 : En langue des signes,
vous pouvez applaudir comme ça.
Interprète 2 : C'est ce
qu'on dit en langue des signes.
CB : Eh ! t'as vu l'heure ?
CB et A : Oh la la !
On est complètement hors délai.
A : Que le temps passe vite !
Est-ce que vous savez ce
qu'on dit des personnes sourdes ?
On dit, en fait,
lorsqu'on se rencontre,
on est très très bavard.
On devient très très bavard.
Et on reste très longtemps
sur place à discuter
avec cette image de pieds,
de pieds rivés au sol.
C'est vraiment une expression propre,
chez nous.
CB : Il faut arrêter,
il faut qu'on y aille.
Il y a d'autres conférenciers,
il faut laisser la place.
A : Ah, oui, tu as raison !
Les deux : Au revoir, merci beaucoup !
CB : Ça s'est bien passé ?
Incroyable, tu as vu tout ce monde ?
(Applaudissements)